Podcast-avsnitt #9
Mefiboset
Du lyssnar på Lutheran.radio på finska.
Obrytbara löften — berättelsen om David och Mefiboset
I första Samuelsboken ingår David och Jonathan ett vänskapsförbund.
Två kapitel tidigare har profeten Samuel smort David till kung.
De första fyra verserna i det kapitlet 18 lyder så här:
Sedan, efter det att David hade talat ut med Saul,
fäste sig Jonatans hjärta så vid Davids hjärta,
att Jonatan hade honom lika kär som sitt eget liv.
Och Saul tog honom till sig på den dagen
och lät honom icke mer vända tillbaka till sin faders hus.
Och Jonatan slöt ett förbund med David,
då han nu hade honom lika kär som sitt eget liv.
Och Jonatan tog av sig manteln som han hade på sig och gav den åt David,
så ock sina övriga kläder, ända till sitt svärd, sin båge och sitt bälte
När en kristen ber i Fader vår-bönen
vårt dagliga bröd giv oss
till det dagliga brödet hör också goda vänner.
David var mycket välsignad att ha en vän som Jonathan.
I samma 1 Sam. 20 kapitel
Jonathan ber, svär
David att visa barmhärtighet mot hans egen familj
efter Jonathans död.
I vers 15 säger Jonathan:
Icke skall du väl någonsin taga bort din barmhärtighet från mitt hus,
Och David höll det löftet.
Och för att förstå det lättare,
måste man fortfarande titta på 2 Sam. 4:4,
när Saul och hans söner redan är döda.
Så där är Mefibosets tragedi
där Mefiboset blir handikappad i en olycka.
Den versen lyder så här:
Också Jonatan, Sauls son, hade lämnat efter sig en son, som nu var ofärdig i fötterna.
Han var nämligen fem år gammal, när budskapet om Saul och Jonatan kom från Jisreel,
och då tog hans sköterska honom och flydde;
men under hennes bråda flykt
föll han omkull och blev därefter halt;
och han hette Mefiboset.
David ville komma ihåg Jonathans begäran:
»Icke skall du väl någonsin taga bort din barmhärtighet från mitt hus»
Så David i 2 Sam. 9 kapitel frågar:
Finnes ännu någon kvar av Sauls hus, mot vilken jag kan bevisa barmhärtighet för Jonatans skull?
Nu hade Sauls hus haft en tjänare vid namn Siba; honom hämtade man till David.
Då sade konungen till honom: »Är du Siba?»
Han svarade: »Ja, din tjänare.»
Konungen frågade: »Finnes ingen kvar av Sauls hus, mot vilken jag kan bevisa barmhärtighet, såsom Gud är barmhärtig?»
Siba svarade konungen: »Ännu finnes kvar en son till Jonatan, en som är ofärdig i fötterna.»
Konungen frågade honom »Var är han?»
Siba svarade konungen: »Han är nu i Makirs, Ammiels sons, hus i Lo-Debar.»
Då sände konung David och lät hämta honom från Makirs, Ammiels sons, hus i Lo-Debar.
När så Mefiboset, Sauls son Jonatans son, kom in till David, föll han ned på sitt ansikte och bugade sig.
Då sade David: »Mefiboset!» Han svarade: »Ja, din tjänare hör.»
David sade till honom: »Frukta icke, ty jag vill bevisa barmhärtighet mot dig för din fader Jonatans skull,
och jag vill giva dig allt din faders Sauls jordagods tillbaka, och du skall äta vid mitt bord beständigt.»
David sökte alltså upp Mefiboset och återgav honom hans familjs land.
Sedan efter detta kallas Mefiboset att äta vid Davids bord,
i vers 11 och framåt:
Då sade Siba till konungen: »Din tjänare skall i alla stycken göra såsom min herre konungen bjuder sin tjänare.»
»Ja», svarade han, »Mefiboset skall äta vid mitt bord, såsom vore han en av konungens söner.»
Mefiboset hade en liten son, som hette Mika. Och alla som bodde i Sibas hus blevo Mefibosets tjänare.
Själv bodde Mefiboset i Jerusalem, eftersom han beständigt skulle äta vid konungens bord.
Och han var halt på båda fötterna.
Kung David stördes inte av att Mefiboset var lam.
Kungarna på den tiden skulle hellre ha gömt en lam person utom synhåll från hovet.
Men David ville inte göra så, eftersom han hade lovat annorlunda.
Men sedan lite senare händer något som avbryter den inbjudan att äta vid kungens söners bord.
Nämligen när kung Davids son Absalom gör uppror
och David måste fly för att rädda sitt liv,
förväntningen var att alla Davids vänner skulle ha kommit med honom.
Men av någon anledning kom inte Mefiboset.
I 2 Sam. 16 kapitel,
samma Siba, som berättade för David om Mefiboset, berättar nu något helt annat om honom.
Kapitel 16 lyder så här:
När David hade gått framåt ett litet stycke från bergstoppen, då mötte honom Siba, Mefibosets tjänare,
med ett par lastade åsnor,
som buro två hundra bröd,
ett hundra russinkakor,
ett hundra fruktkakor och en vinlägel.
Då sade konungen till Siba: »Vad vill du med detta?»
Siba svarade: »Åsnorna skola vara för konungens husfolk till att rida på, brödet och fruktkakorna skola tjänarna hava att äta, och vinet skola de törstande hava att dricka i öknen.»
Konungen sade: »Men var är din herres son?»
Siba svarade konungen: »Han är kvar i Jerusalem; ty han tänkte: 'Nu skall Israels hus giva mig tillbaka min faders rike.'»
Då sade konungen till Siba: »Se, allt vad Mefiboset äger skall vara ditt.»
Siba svarade: »Jag faller ned för dig; låt mig finna nåd för dina ögon, min herre konung.»
Bibeln upprepar exakt vad Siba sa,
men berättar inte egentligen om saken var som Siba sa.
Den föregående texten kunde lika gärna tituleras: »Sibas bedrägeri»
Efter allt, med det fick Siba nu den jordägande egendomen för sig själv, vilken kung David hade återlämnat till Mefiboset.
Och sedan lite senare, i 2 Sam. 19 kapitel
Mefiboset förklarar sin egen version av historien när David har återvänt.
Det lyder så här:
Mefiboset, Sauls son, hade ock kommit ned för att möta konungen.
Han hade varken ansat sina fötter eller sitt skägg, ej heller hade han låtit två sina kläder allt ifrån den dag då konungen drog bort, ända till den dag då han kom igen i frid.
När han nu kom till Jerusalem för att möta konungen, sade konungen till honom:
»Varför följde du icke med mig, Mefiboset?»
Han svarade: »Min herre konung, min tjänare bedrog mig.
Ty din tjänare sade:
'Jag vill sadla min åsna och sätta mig på den och så begiva mig till konungen';
din tjänare är ju halt.
Men han har förtalat din tjänare hos min herre konungen.
Min herre konungen är ju dock såsom Guds ängel; så gör nu vad dig täckes.
Ty hela min faders hus förtjänade intet annat än döden av min herre konungen,
och likväl lät du din tjänare sitta bland dem som få äta vid ditt bord.
Vad har jag då rätt att ytterligare begära, och varom kan jag väl ytterligare ropa till konungen?»
Konungen sade till honom: »Varför ordar du ytterligare härom?
Jag säger att du och Siba skolen dela jordagodset.»
Då sade Mefiboset till konungen: »Han må gärna taga alltsammans, sedan nu min herre konungen har kommit hem igen i frid.»
Så det viktigaste för Mefiboset var att David i alla fall gav, oavsett vad David tänkte,
om han trodde på Sibas förklaring eller Mefibosets,
så oavsett det, förlät David Mefiboset
och återställde hans plats tillbaka vid sitt bord.
Apg. 13:22-23
kung David kallas med dessa ord:
Men denne [Saul] avsatte han
och gjorde David till konung över dem.
Honom gav han ock sitt vittnesbörd, i det han sade:
'Jag har funnit David, Jessais son, en man efter mitt hjärta. Han skall i alla stycken göra min vilja.'
Av dennes säd har Gud efter sitt löfte låtit Jesus komma, såsom Frälsare åt Israel.
och så verkligen
David påminde mycket om Kristus, särskilt i 2 Sam. 9.
I vers ett frågade David:
Finnes ännu någon kvar av Sauls hus, mot vilken jag kan bevisa barmhärtighet för Jonatans skull?
Kristus har gjort den största möjliga barmhärtigheten för mänskligheten genom att försona människor med Gud på korset.
Och Kristus vill visa barmhärtighet på grund av det nya förbundet.
Och precis som David återställde Mefibosets arv,
så återställer Kristus också all den andliga arv som man bara kan få i Honom.
Sedan kanske det finaste är detta i vers tio:
»dock skall Mefiboset, din herres son, beständigt äta vid mitt bord».
På precis samma sätt kallar Kristus alla sina troende till sitt eget bord redan här i tiden.
På samma sätt som David gav Mefiboset en plats att äta i sällskap med kungens söner,
på samma sätt ger Kristus dig också en plats vid Herrens Heliga Nattvards bord.
Inbjudan till kungens bord gäller på grund av Kristus.
Och sedan finns det ju också det sista där,
trots anklagelserna mot Mefiboset, David förlåter.
Precis som Kristus också förlåter våra synder.
Skriften hämtad från 1917 års kyrkobibel.